日本の 古代文化史 です。
飛鳥文化に 続いて 白鳳（はくほう）文化と 天平文化を セットで 見て いきます。
この2つの 文化が 広がった 時代を 確認します。
白鳳（はくほう）文化は  飛鳥文化の 終わりから 奈良時代に 始まる 天平文化までの 期間です。
これを 白鳳（はくほう）文化と 言います。
大化の改新の 645年から 平城京に 都が 移される まで 60年間 くらいが 白鳳（はくほう）文化の 時代です。
その後の 天平文化は わかりやすいです。
奈良時代は 平城京に 都が 移されて から 平安京に 都が 移される までの 期間です。
この時代に 天平文化が 広がりました。
それぞれ どのような 文化のとくちょうを 持っていた のでしょうか。
まず 白鳳（はくほう）文化です。どのような 時代だった のでしょうか。
大化の改新が 行われて 中大兄皇子が 天智（てんじ）天皇として 即位（そくい）を します。
そして 天智（てんじ）天皇や 中臣鎌足（かまたり）らに より 律令制度が できました。
そして 天皇の 力が 固まりました。
そういう 時代でした。
この期間は 都が 度々移り これという 文化は ありません。
しかし とくちょうは 天皇や 貴族中心の はなやかな文化です。
もう一つの とくちょうは 唐（とう）の 最初の ころでしたので 初期の 唐（とう）の えいきょうを 受けた 文化になります。
これが 白鳳（はくほう）文化です。
具体的に どのような ものが 作られた でしょうか。
ここで 一つ お寺を 覚えて ください。
今の 奈良県 奈良市に ある 薬師寺という お寺です。
今から 見ていく 天平文化や 前回の 飛鳥文化も 代表的な お寺が あります。
飛鳥文化の 時は 法隆（ほうりゅう）寺でした。
白鳳（はくほう）文化では 薬師寺です。
薬師寺は 奈良県奈良市に あります。
町の 中心部に あります。
奈良に 観光や 旅行に 行くと すぐに 見つかると 思います。
これ以外に 有名なものは 高松塚古墳（たかまつづかこふん）の 壁画（へきが）です。
この時代 古墳（こふん）に 壁画（へきが）が えがかれる ように なりました。
色がきれいで 上手い 壁画（へきが）です。
このような 壁画（へきが）が 見つかって います。
この古墳（こふん）は 飛鳥に あります。
けれども 古墳（こふん）が 作られた 時代は 藤原京（ふじわらきょう）の ころです。
時代区分で 言うと 白鳳（はくほう）文化の 中です。
白鳳（はくほう）文化は 飛鳥文化と 天平文化の 間で 短めです。
白鳳（はくほう）文化も しっかり 覚えて ください。
次に 710年間の 天平文化は どのような とくちょうが あった のでしょうか。
天平文化が 特に 盛んだったのは 奈良時代の 中でも 中期以降です。
中ごろから 後ろの この期間です。
なぜ この期間 なのでしょうか。
この時代に 天皇として 即位（そくい）をした 聖武天皇が 仏教を 熱く 信仰（しんこう）した からです。
奈良時代の 中期から 後期は 政治を 行う人が ころころ 変わりました。
病気が 流行り 飢饉（ききん）が ありました。
社会も 政治も 不安定な 時代でした。
仏教を 強く信仰（しんこう）していた 聖武天皇は 仏教で 国を守って いこうと 考えました。
それを 鎮護国家（ちんごこっか）と 言います。
鎮護国家（ちんごこっか）の 思想です。
この時代の 文化は 仏教のえいきょうを 受け ています。
仏教が 国や 政治と つながって います。
これが 大きな 天平文化の とくちょうです。
もうひとつ とくちょうが あります。
この時代は 中国の 唐（とう）が 一番 盛んな 時期です。
唐（とう）の 国の 面積が 一番大きい 時期でした。
唐（とう）は 西アジアの さばくの 方まで 広がる 大きな国を つくり ました。
遣唐（けんとう）使を 通して 日本に 伝わってくる 文化も アジアの 西の方の ものでした。
ヨーロッパ インド ペルシャの ものも 天平文化に えいきょうを あたえました。
具体的に 天平文化の どのような 建物や 作品が あるでしょう。
寺は すぐに わかります。前にも 出てきました。
聖武天皇の 命で 行基が 責任者となり 建てた 東大寺です。
この東大寺には 大仏殿（だいぶつでん）が あります。
大きな 大仏が 納められて います。
この東大寺で 覚えて ほしい 建物が あります。
聖武天皇が 亡くなった 後に 持ち物が 収められた 正倉院という 倉が あります。
この正倉院は 何でしょう。
もともと 正倉は 全国各地に ありました。
それぞれの 国や 軍が 税金を 集めていました。
その税である 租（そ） 庸（よう） 調 を 収めていた 場所が 正倉です。
正倉院は 正倉の 中でも 大きいです。
たくさんの 倉が 集まっていて それを 守るように 建物も 建てられて います。
そのような ごうかな 正倉を 正倉院と いいます。
東大寺には 日本でも 有数の 正倉院が ありました。
この中には 聖武天皇の 遺品や たくさんの 芸術品  全国から 集められた 品物が 収められて いました。
そして ここに 納められている 品にも 大陸文化の えいきょうが 大きく 見られます。
正倉院を 見てみましょう。
見た目は ふつうの 倉です。
しっけや 虫を さける ために 床（ゆか）は 高床（たかゆか）です。
面白い とくちょうが ここの部分です。
拡大したのが この写真です。
木を このように 組んでいます。
この建物の 構造を 校倉造と 言います。
漢字は 学校の 校と 倉と 造です。
これで あぜくらづくり と 読みます。
校倉造は なぜ このように なっている のでしょうか。
自分の家が このように なっていたら 困ります。
何かが はみ出して います。目的は 何でしょうか。
木を 組むと  自然な すき間が できます。
雨が 降った 時や 梅雨の しっけの ジメジメした 時期には 木が 水分を 吸います。
すると 木は ふくらんで すき間が 自然と うまり 外の しっけは 中に 入らなく なります。
逆に 夏の とても かんそう している 時 木は 水分を 吸いません。
そして すき間が できるので 風通しが よくなります。
このように 気候に 合わせて 中のものを 守ります。
それで 校倉造が 使われたと 考えられて います。
しかし 正倉院ほど 大きい建物は 屋根が 重いです。
正倉院では 重みで 木が おされるので 校倉造が うまく 働かなかったと されています。
校倉造は 当時の 倉庫の とくちょうで 流行でした。
正倉院には 校倉造が 使われて います。